Bizet - Carmen

PREMIER ACTE

N°1 Prélude

N°2 Scène et chœur

Grande place à Séville
(À droite, la porte de la manufacture de tabac. Au fond, face au public
[audience], pont praticable. De la scène on arrive à ce pont par un escalier
tournant qui fait sa révolution droite au-dessus [above] de la porte de la
manufacture de tabac. À gauche, le corps de garde, une petite galerie [/ɡalʀi/,
arcade] couverte [covered]. Au lever du rideau [curtain up], une quinzaine de
soldats, dragons du régiment d’Almanza, sont groupés devant le corps de garde
[guard house]. Mouvement de passants sur la place.)

LES SOLDATS
Sur la place
chacun passe,
chacun vient, chacun va ;
drôles de gens que ces gens-là !

MORALÈS
À la porte du corps de garde,
pour tuer le temps,
on fume, on jase [to gossip], l’on regarde
passer les passants.

LES SOLDATS et MORALÈS
Sur la place, etc.

(Entre Micaëla.)

MORALÈS
Regardez donc cette petite
qui semble vouloir nous parler.
Voyez, elle tourne, elle hésite.

LES SOLDATS
À son secours il faut aller !

MORALÈS (à Micaëla)
Que cherchez-vous, la belle ?

MICAËLA
Moi, je cherche un brigadier [corporal 下士].

MORALÈS
Je suis là, voilà !

MICAËLA
Mon brigadier à moi s’appelle
Don José... le connaissez-vous ?

MORALÈS
Don José ? Nous le connaissons tous.

MICAËLA
Vraiment ! Est-il avec vous, je vous prie ?

MORALÈS
Il n’est pas brigadier dans notre compagnie.

MICAËLA (désolée)
Alors, il n’est pas là ?

MORALÈS
Non, ma charmante, il n’est pas là.
Mais tout à l’heure il y sera,
il y sera quand la garde montante
remplacera la garde descendante.

LES SOLDATS et MORALÈS
Il y sera, etc.

MORALÈS
Mais en attendant qu’il vienne,
voulez-vous, la belle enfant,
voulez-vous prendre la peine
d’entrer chez nous un instant ?

MICAËLA
Chez vous ?

LES SOLDATS et MORALÈS
Chez nous.

MICAËLA
Non pas, non pas.
Grand merci, messieurs les soldats.

MORALÈS
Entrez sans crainte, mignonne [cute],
je vous promets qu’on aura,
pour votre chère personne,
tous les égards [m, respect] qu’il faudra.

MICAËLA
Je n’en doute pas ; cependant
je reviendrai, c’est plus prudent.
Je reviendrai quand la garde montante
remplacera la garde descendante.

LES SOLDATS et MORALÈS
Il faut rester car la garde montante
va remplacer la garde descendante.

MORALÈS
Vous resterez !

MICAËLA
Non pas ! non pas !

LES SOLDATS et MORALÈS (entourant Micaëla)
Vous resterez !

MICAËLA
Non pas ! non pas ! non ! non ! non !
Au revoir, messieurs les soldats !
(Elle s’échappe et se sauve en courant.)

MORALÈS
L’oiseau s’envole [to take off],
on s’en console.
Reprenons notre passe-temps
et regardons passer les gens.

LES SOLDATS et MORALÈS
Sur la place
chacun passe, etc.

N°3 Chœur des gamins [kid]

(On entend au loin une marche militaire, clairons [bugle] et fifres. C’est la
garde montante qui arrive ; un officier sort du poste. Les soldats du poste vont
prendre leurs fusils [rifle] et se rangent en ligne devant le corps de garde.
Les passants forment un groupe pour assister [to witness] à la parade. La marche
militaire se rapproche [to bring closer]. La garde montante débouche [to emerge]
enfin et traverse le pont. Deux clairons et deux fifres d’abord. Puis une bande
de petits gamins. Derrière les enfants, le Lieutenant Zuniga et le Brigadier Don
José, puis les dragons.)

CHŒUR DES GAMINS
Avec la garde montante,
nous arrivons, nous voilà.
Sonne [to ring], trompette éclatante !
Taratata, taratata !
Nous marchons la tête haute
comme de petits soldats,
marquant sans faire de faute,
une, deux, marquant le pas.
Les épaules en arrière
et la poitrine [chest] en dehors [out],
les bras de cette manière
tombant tout le long du corps.
Avec la garde montante, etc.
(La garde montante va se ranger à droite en face de la garde descendante.
Les officiers se saluent de l’épée [f, sword] et se mettent à causer [parler] à
voix basse. On relève les sentinelles.)

MORALÈS (à Don José)
Il y a une jolie fille qui est venue te demander.
Elle a dit qu’elle reviendrait...

JOSÉ
Une jolie fille ?

MORALÈS
Oui, et gentiment habillée, une jupe bleue, des nattes tombant sur les
épaules...

JOSÉ
C’est Micaëla. Ça ne peut être que Micaëla.

MORALÈS
Elle n’a pas dit son nom.

CHŒUR DES GAMINS (reprise)
Et la garde descendante
rentre chez elle et s’en va,
sonne, trompette éclatante !
Taratata, taratata !
Nous marchons la tête haute
comme de petits soldats, etc.

(Soldats, gamins et curieux s’éloignent par le fond ; chœur, fifres et clairons
vont diminuant. L’officier de la garde montante, pendant ce temps, passe
silencieusement l’inspection de ses hommes. Quand le chœur des gamins a
cessé de se faire entendre, les soldats rentrent dans le corps de garde. Don
José et Zuniga restent seuls en scène.)

ZUNIGA
Dites-moi, brigadier ? Qu’est-ce que c’est que ce grand bâtiment ?

JOSÉ
C’est la manufacture de tabac...

ZUNIGA
Ce sont des femmes qui travaillent là ?...

JOSÉ
Oui, mon lieutenant [ /ljøtnɑ̃/ /ljøtənɑ̃/]. Elles n’y sont pas maintenant : tout
à l’heure, après leur dîner, elle vont revenir. Il y aura du monde pour les voir
passer.

ZUNIGA
Il y en a de jeunes ?

JOSÉ
Mais oui, mon lieutenant.

ZUNIGA
Et de jolies ?

JOSÉ (en riant)
Je le suppose... je ne les ai jamais beaucoup regardées...

ZUNIGA
Allons donc !…

JOSÉ
... ces Andalouses me font peur, toujours à railler [/ʀɑje/, to jeer at]...
jamais un mot de raison...

ZUNIGA
Et puis nous avons un faible [weak] pour les jupes bleues et pour les nattes
tombant sur les épaules...

JOSÉ (riant)
Ah ! Mon lieutenant a entendu ce que disait Moralès ?

ZUNIGA
Oui...

JOSÉ
Je ne le nierai [nier] pas... la jupe bleue, les nattes, le costume de la
Navarre...
ça me rappelle le pays...

ZUNIGA
Vous êtes Navarrais ?

JOSÉ
Et vieux chrétien [/kʀetjɛ̃/, Christian]. Malheureusement, j’amais trop jouer à
la paume [court tennis]... Un jour, un gars me chercha querelle ; j’eus encore
l’avantage, mais cela m’obligea de quitter le pays. Je me fis soldat ! Ma mère
me suivit et vint s’établir à dix lieues [league] de Séville... avec la petite
Micaëla...

ZUNIGA
Et quel âge a-t-elle, la petite Micaëla ?

JOSÉ
Dix-sept ans.

ZUNIGA
Il fallait dire cela tout de suite... Je comprends maintenant pourquoi vous ne
pouvez pas me dire si les ouvrières sont jolies ou laides [/lɛ, lɛd/, ugly].

(La cloche de la manufacture se fait entendre.)

JOSÉ
Voici la cloche qui sonne, mon lieutenant, vous allez pouvoir juger [to judge]
par vousmême... Quant à moi, je vais faire une chaîne pour attacher mon
épinglette [épingle /epɛ̃ɡl/, f, pin].

N°4 Chœur des cigarières
(La place se remplit de jeunes gens qui viennent se placer sur le passage des
cigarières. Les soldats sortent du poste. Don José s’assied sur une chaise, et
reste là fort indifférent à toutes ces allées et venues, travaillant à son
épinglette.)

JEUNES GENS
La cloche a sonné ; nous, des ouvrières
nous venons ici guetter [/ɡete/ to watch] le retour ;
et nous vous suivrons, brunes cigarières,
en vous murmurant des propos d’amour !

(À ce moment paraissent [paraître] les cigarières, la cigarette aux lèvres
[f, lip].)

LES SOLDATS
Voyez-les ! Regards [m] impudents,
mines [appearance] coquettes [joli],
fumant toutes du bout des dents la cigarette.

LES CIGARIÈRES
Dans l’air, nous suivons des yeux la fumée,
qui vers les cieux monte parfumée.
Cela monte gentiment à la tête, tout doucement
cela vous met l’âme en fête [celebration]!
Le doux [soft] parler des amants,
c’est fumée !
Leurs transports et leurs serments [oath],
c’est fumée !
Dans l’air, nous suivons des yeux la fumée, etc.

LES SOLDATS
Mais nous ne voyons pas la Carmencita !
(Entre Carmen.)

LES CIGARIÈRES et LES JEUNES GENS
La voilà ! La voilà !
Voilà la Carmencita !

(Elle a un bouquet de cassie à son corsage et une fleur de cassie au coin de la
bouche. Des jeunes gens entrent avec Carmen. Ils la suivent, l’entourent, lui
parlent. Elle minaude [/minode/, to simper] et coquette avec eux. Don José lève
la tête. Il regarde Carmen puis se remet tranquillement à travailler.)

LES JEUNES GENS
Carmen ! sur tes pas, nous nous pressons tous !
Carmen ! sois gentille, au moins réponds-nous
et dis-nous quel jour tu nous aimeras !

CARMEN (regardant Don José)
Quand je vous aimerai ?
Ma foi, je ne sais pas.
Peut-être jamais, peut-être demain ;
mais pas aujourd’hui, c’est certain.

N°5 Habanera
CARMEN
L’amour est un oiseau rebelle
que nul ne peut apprivoiser [to tame],
et c’est bien en vain qu’on l’appelle,
s’il lui convient [convenir: to suit] de refuser.
Rien n’y fait [nothing works], menace [f] ou prière [f, request],
l’un parle bien, l’autre se tait ;
et c’est l’autre que je préfère :
il n’a rien dit, mais il me plaît.
L’amour ! etc.

CHŒUR
L’amour est un oiseau rebelle, etc.

CARMEN
L’amour est enfant de bohème,
il n’a jamais connu de loi ;
si tu ne m’aimes pas, je t’aime ;
si je t’aime, prends garde à toi ! etc.

CHŒUR
Prends garde à toi ! etc.
L’amour est enfant de bohème, etc.

CARMEN
L’oiseau que tu croyais surprendre [to catch]
battit [PH battre] de l’aile [/ɛl/ f, wing] et s’envola [to fly away] –
l’amour est loin, tu peux l’attendre ;
tu ne l’attends plus, il est là !
Tout autour [around] de toi vite, vite,
il vient, s’en va [s’alleren: to go away], puis il revient –
tu crois le tenir [to hold], il t’évite,
tu crois l’éviter, il te tient.
L’amour ! etc.

CHŒUR
Tout autour de toi, etc.

CARMEN
L’amour est enfant de bohème,
il n’a jamais connu de loi,
Si tu ne m’aimes pas, je t’aime ;
si je t’aime, prends garde à toi !

CHŒUR
Prends garde à toi ! etc.
L’amour est enfant de bohème, etc.

N°6 Scène

JEUNES GENS
Carmen ! sur tes pas, nous nous pressons tous !
Carmen ! sois gentille, au moins réponds-nous !

(Moment de silence. Les jeunes gens entourent Carmen ; celle-ci les regarde l’un
après l’autre, sort du cercle [/sɛʀkl/] qu’ils forment autour d’elle et s’en va
droit [straight] à Don José, qui est toujours occupé avec son épinglette.)

LES CIGARIÈRES (entourant Don José)
L’amour est enfant de bohème, etc.

(La cloche de la manufacture se fait entendre une deuxième fois. Carmen et
les autres cigarières courent dans la manufacture. Sortie des jeunes gens,
etc. Les soldats entrent le corps de garde. Don José reste seul.)

JOSÉ
Qu’est-ce que cela veut dire, ces façons-là ?... Quelle effronterie [effronterie] !
(Il regarde la fleur de cassie qui gît [gésir: to be lying] au sol, à ses pieds,
et la ramasse [to pick up].)
Avec quelle adresse elle me l’a lancée, cette fleur...
(Il respire son parfum.)
S’il y a des sorcières, cette fille-là en est une.

(Micaëla entre.)

MICAËLA
Monsieur le brigadier ?

JOSÉ (cachant [cacher: to hide] à toute hâtre [en toute hâte: posthaste] la
fleur de cassie)
Qu’est ce que c’est ?... Micaëla !... Tu viens de là-bas ?...

MICAËLA
C’est votre mère qui m’envoie...

N°7 Duo

JOSÉ
Parle-moi de ma mère !

MICAËLA
J’apporte de sa part [venant de qqn], fidèle messagère,
cette lettre...

JOSÉ
Une lettre !
MICAËLA
Et puis un peu d’argent
pour ajouter à votre traitement [/tʀɛtmɑ̃/ salary].
Et puis...

JOSÉ
Et puis ?

MICAËLA
Et puis... vraiment je n’ose [oser],
et puis encore une autre chose
qui vaut [valoir] mieux que l’argent
et qui pour un bon fils
aura sans doute plus de prix.

JOSÉ
Cette autre chose, quelle est-elle ?
Parle donc.

MICAËLA
Oui, je parlerai ;
ce que l’on m’a donné
je vous le donnerai.
Votre mère avec moi sortait de la chapelle
et c’est alors qu’en m’embrassant :
« Tu vas », m’a-t-elle dit, « t’en aller à la ville ;
la route n’est pas longue, une fois à Séville,
tu chercheras mon fils, mon José, mon enfant.
Et tu lui diras que sa mère
songe nuit et jour à [to think about] l’absent,
qu’elle regrette et qu’elle espère,
qu’elle pardonne et qu’elle attend.
Tout cela, n’est-ce pas, mignonne,
de ma part tu le lui diras ;
et ce baiser que je te donne
de ma part tu le lui rendras. »

JOSÉ
Un baiser de ma mère !

MICAËLA
Un baiser pour son fils !
José, je vous le rends,
comme je l’ai promis.

(Micaëla se hausse [/ˈose/: to raise] un peu sur la pointe des pieds et donne à
Don José un baiser bien franc, bien maternel. Don José, très ému [émouvoir], la
laisse faire. Il la regarde bien dans les yeux [/ˈjø/]. Un moment de silence.)

JOSÉ
Ma mère, je la vois !
Oui, je revois mon village !
O souvenirs d’autrefois [in the past],
doux souvenirs du pays !
Doux souvenirs du pays !
O souvenirs chéris !
Vous remplissez mon cœur
de force et de courage.
O souvenirs chéris !
Ma mère, je la vois !
Je revois mon village !

MICAËLA
Sa mère, il la revoit !
Il revoit son village !
O souvenirs d’autrefois !
Souvenirs du pays !
Vous remplissez son cœur
de force et de courage !
O souvenirs chéris !
Sa mère, il la revoit,
il revoit son village !

JOSÉ (ses yeux fixés sur la manufacture)
Qui sait de quel démon
j’allais être la proie [prey]!
Même de loin, ma mère me défend,
et ce baiser qu’elle m’envoie [envoyer: to send]
écarte [to dismiss] le péril et sauve son enfant !

MICAËLA
Quel démon ? quel péril ?
Je ne comprends pas bien.
Que veut dire cela ?

JOSÉ
Rien ! Rien !
Parlons de toi, la messagère.
Tu vas retourner au pays ?

MICAËLA
Oui, ce soir même :
demain je verrai [/vɛʀe/] votre mère.

JOSÉ
Tu la verras !
Et bien, tu lui diras :
que son fils l’aime et la vénère [vénérer]
et qu’il se repent [repentir] aujourd’hui ;
il veut que là-bas sa mère
soit contente de lui !
Tout cela, n’est-ce pas, mignonne,
de ma part, tu le lui diras,
et ce baiser que je te donne,
de ma part tu le lui rendras.
(Il l’embrasse.)

MICAËLA
Oui, je vous le promets, de la part de son fils
José je le rendrai comme je l’ai promis.

JOSÉ
Ma mère, je la vois ! etc.

MICAËLA
Sa mère, il la revoit ! etc.

JOSÉ
Attends un peu maintenant... Je vais lire sa lettre...

MICAËLA
Je viens de me rappeler que votre mère m’a chargée de quelques petits achats
[purchase]...

JOSÉ
Attends un peu...

MICAËLA
Non, non... je reviendrai, j’aime mieux cela... je reviendrai, je reviendrai...

(Exit Micaëla)

JOSÉ (lisant)
« Il n’y en a pas qui t’aime davantage [more]... et si tu voulais... » Oui, ma
mère, oui, j’épouserai Micaëla. Quant à cette bohémienne, avec ses fleurs qui
ensorcellent [magic] ...

(Au moment où il va arracher [to pull out] la fleur de sa veste, grande rumeur
dans l’intérieur de la manufacture. Entre Zuniga suivi des soldats.)

ZUNIGA
Eh bien! Qu’est-ce qui arrive ?...

N°8 Chœur

PREMIER GROUPE DE FEMMES
Au secours ! Au secours !
N’entendez-vous pas ?

DEUXIÈME GROUPE DE FEMMES
Au secours ! Au secours !
Messieurs les soldats !

PREMIER GROUPE DE FEMMES
C’est la Carmencita !

DEUXIÈME GROUPE DE FEMMES
Non, non, ce n’est pas elle !
Pas du tout !

PREMIER GROUPE DE FEMMES
C’est elle ! Si fait, si fait, c’est elle !
Elle a porté les premiers coups !

------------------------------------------------------------------------------
